title: iOS学习过程回顾
date: 2015-04-26 02:06
categories: 其它
---
从2013年12月至今，差不多做了1年半iOS开发，回顾一下学习的过程
<!--more-->

# 学习iOS开发的几个阶段

首先我觉得，学习一门语言，需要5个步骤：

1、了解语言本身。比如首先需要了解objective-c的特性，以及各种相关的东西。从基础的变量类型、语法，到语言的高级特性如block、反射等等

2、了解平台。如UIView的类层次结构，UIViewController的生命周期，app的生命周期，KVO，常见的模式比如target-action，delegate，datasource等

3、熟悉平台的各种常用不常用API。比如UIKit，Core Graphics，Core Animation，Core Data，APNS等

4、了解业界的标准方案，第三方库。比如缓存、网络、数据库操作、界面刷新、数据同步、duang duang的特效等，基本上所有的场景都有对应的解决方案和开源库，比自己造轮子要好得多，但是如果基础比较扎实，就可以很容易理解开源库的实现，还可以提交pr帮忙改进

5、更底层的东西。比如用纯C来实现objective-c无法做到的事

# 主要的学习方法

1、官方资料，包括苹果develop中心的各种guide和reference，还有WWDC每年的视频。这是最权威和最新的资料，是必须熟悉和跟进的。如果在所有学习方法里只能选一种，那么这是唯一不能舍弃的

2、纸质书和电子书。好的出版物，可读性和系统性通常都很不错，比官方文档更好。这一年半我也看了很多iOS开发相关的书，印象中觉得帮助比较大的主要是fundamentals，pushing the limit，EOC，programing等几本。是的，英文的书质量明显碾压中文版，即使是国内的一些iOS资深开发者，虽然开发水平不错，但是出的书的质量都一般

3、开源项目的源码。比如AFNetworking，SDWebImage，FMDB等业界知名开源库，其源码都值得一读

4、优质的博客、微博、公众号。这类信息都比较碎片化，深度也比较浅，但是好处是及时性最强，更多的是可以起到引导阅读的作用。比如前几天facebook刚开源的react native，业界就炒的很热，那么从微博上知道了这个信息，就可以自己进一步去找资料更深入地学习

5、最核心的，多写

# 个人的学习经历

之前我对后端和web非常熟悉，也有一点android的经验，但是iOS是全新接触。最后大约3个月的时间完成了第一个iOS项目，是基于iPad的。因为是从零到一的过程，所以自己觉得进步很明显，每天都接触新的东西，工作也觉得非常开心。那个阶段主要是打基础，objective-c语言本身和iOS平台的特性基本都接触了，各种第三方库也用得七七八八，尤其是FMDB和cordova，因为踩了不少坑，所以也掌握得特别清楚

后来开始做第二个APP，主要是在做的过程中，把原理和基础知识又梳理了一遍，另外为了绘制报表，不光是使用UIKit，还把Core Graphics那套API也玩了一遍，最后把几种常用的报表图（饼图，柱状图，折线图等）抽取出来，做了个控件库放到了github上

最近又在做一个新的APP，这次就觉得挑战比较小了，基本上没有太新的东西。但是现在iPhone有4种尺寸了，宽高比也不统一，所以以前不用太在意的屏幕适配问题变得比较突出。我们的UI是纯手写的，不用storyboard和xib，所以用了masonry来做约束，感觉还不错