title: 为什么要用多线程
date: 2013-09-24 11:23
categories: 其它 
---
以前我认为多线程的作用就是提升性能。实际上，多线程并不一定能提升性能（甚至有可能降低性能）；多线程也不仅仅是为了提升性能。本文总结一些思考
<!--more-->

多线程主要有以下的应用场景： 

# 避免阻塞（异步调用） 

单个线程中的程序，是顺序执行的。如果前面的操作发生了阻塞，那么就会影响到后面的操作。这时候可以采用多线程，我感觉就等于是异步调用。这样的例子有很多： 

ajax调用，就是浏览器会启一个新的线程，不阻塞当前页面的正常操作； 

流程在某个环节调用web service，如果是同步调用，则需要等待web service调用结果，可以启动新线程来调用，不影响主流程； 

android里，不要在ui thread里执行耗时操作，否则容易引发ANR； 

创建工单时，需要级联往其他表中插入数据，可以将级联插入的动作放到新线程中，先返回工单创建的结果

# 避免CPU空转 

以http server为例，如果只用单线程响应HTTP请求，即处理完一条请求，再处理下一条请求的话，CPU会存在大量的闲置时间 

因为处理一条请求，经常涉及到RPC、数据库访问、磁盘IO等操作，这些操作的速度比CPU慢很多，而在等待这些响应的时候，CPU却不能去处理新的请求，因此http server的性能就很差 

所以很多web容器，都采用对每个请求创建新线程来响应的方式实现，这样在等待请求A的IO操作的等待时间里，就可以去继续处理请求B，对并发的响应性就好了很多 

当然，这种设计方式并不是绝对的，现在像node.js、Nginx等新一代http server，采用了事件驱动的实现方式，用单线程来响应多个请求也是没问题的。甚至实现了更高的性能，因为多线程是一把双刃剑，在提升了响应性的同时，创建销毁线程都是需要开销的，另外CPU在线程之间切换，也会带来额外的开销。避免了这些额外开销，可能是node.js等http server性能优秀的原因之一吧 

# 提升性能 

在满足条件的前提下，多线程确实能提升性能 

打一个比方，多线程就相当于，把要炒的菜放到了不同的锅里，然后用不同的炉来炒，当然速度会比较快。本来需要先炒西红柿，10分钟；再炒白菜10分钟；加起来就需要20分钟。用了多线程以后，分别放在2个锅里炒，10分钟就都炒好了 

基本上，需要满足3个条件： 

第1，任务具有并发性，也就是可以拆分成多个子任务。并不是什么任务都能拆分的，条件还比较苛刻 

子任务之间不能有先后顺序的依赖，必须是允许并行的，比如
```
a = b + c
d = e + f
```
这个是可以并行的；

```
a = b + c
d = a + e
```
这个就无法并行了，第2步计算需要依赖第1步的计算结果，即使分成2个线程，也不会带来任何性能提升 

而且还不能有资源竞争。比如2个线程都需要写一个文件，第1个线程将文件锁定了，第2个线程只能等着，这样的2个子任务，也不具备并发性；执行sychronized代码，也是同样的情况 

第2，只有在CPU是性能瓶颈的情况下，多线程才能实现提升性能的目的。比如一段程序，瓶颈在于IO操作，那么把这个程序拆分到2个线程中执行，也是无法提升性能的 

第3，有点像废话，就是需要有多核CPU才行。否则的话，虽然拆分成了多个可并行的子任务，但是没有足够的CPU，还是只有一个CPU在多个线程中切换来切换去，不但达不到提升性能的效果，反而由于增加了额外的开销，而降低了性能。类似于虽然把菜放到了2个锅里，但是只有1个炉子一样 

如果上述条件都满足，有一个经验公式可以计算性能提升的比例，叫阿姆达尔定律： 

速度提升比例 = 1/[(1-P)+(P/N)]

其中P是可并行任务的比例，N是CPU核心数量 

假设CPU核心是无限的，则公式简化为1/(1-P)。假设P达到了80%（已经非常高了），那么速度提升比例也只能达到5倍而已