title: 对异步回调的理解
date: 2014-01-15 21:18
categories: javascript 
---
前几年主要在做JAVA开发，对回调接触得不多。最近几个月更多地使用了javascript和objective-c，本文总结一下我的粗浅理解
<!--more-->

# 回调

java并不是不能实现回调，只是使用场景较少。如果一定需要的话，也可以实现：

```
public void doSomething(Callable callback){
    // 做一些逻辑
    callback.xxx();// 回调
    // 做另外一些逻辑
}
```
如果引入Thread类，也可以实现异步回调，代码省略。只是，很难模拟真正的闭包，所以一般不这么做

而在javascript和objective-c中，特别是前者，回调就很常见了。总结起来，实现回调的主要方法有2种，分别是callback和delegate。js里callback用得比较多，而oc里两者都很常见

## callback

函数在js和oc里都是一等公民，所以实现callback很容易。在js里就是一般的function，oc用的是block

```
-(void) doOperation:(void(^)(FMDatabase*))block;

-(void) doOperation:(void(^)(FMDatabase*))block
{
    [db open];
    block(db);
    [db close];
}

```
上面的doOperation()方法，就接受一个block作为参数，在合适的时候去回调它

## delegate

delegate模式在oc里用的很多，包括许多原生的API，也是使用delegate实现回调的，比如UITableViewDelegate等

```
-(void) doSomething
{
    // do something
    [delegate someMethod];
    // do something
}
```

## 比较

总的来说，这2种机制的目的，都只是提供两个对象之间通信的方式。A对象在调用B对象上的方法时，传一个回调函数作为参数，或者将自己设置为B的delegate，都使B在需要的时候，可以反过来调用A的方法

delegate的好处是比较灵活，而且由于一个对象可以被组合和继承，还可以同时作为多个对象的delegate，所以复用性也比较好

但是callback最好的一点在于，可以利用闭包的特性，因此传参特别方便，考虑下面的代码：

```
- (void)search:(CDVInvokedUrlCommand*)command
{
    [printer scanPrinterStart:^(void){
        // do something
        [command xxx];
    }];
}

```
在block内部，仍然可以访问外围的局部变量（参数，临时变量等），实现了一个闭包，不需要额外传参，因此很方便。这种场景下，如果使用delegate，就要想办法把command也传过去，写起来会比较麻烦

2种方式各有优劣，所以IOS很多的原生API，都同时提供了delegate和callback接口，让用户可以根据实际情况选择

# 异步

以前我总是把异步和回调混在一起，错误地理解为：回调一定是异步的。其实并非如此

前面说了，回调只是2个对象之间通信的方式，不代表一定是同步或者异步的。具体究竟是同步还是异步，要看实现，比如下面2段代码，都采用了回调，但是前者是同步的，后者是异步的

```
example(function(){
    console.log("called");
});

// 后续操作，将被example()调用阻塞

function example(callback){
    // 耗时操作
    callback();
    // 耗时操作
}
```
```
-(void) test
{
    [self example:^(void){
        NSLog(@"called");
    }];

    // 下面的操作立刻执行，不会被example()调用阻塞
}

-(void) example:(void(^)(void))callback
{
    dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^(void){
        // 耗时操作
        callback();
    });

    return;
}
```
上面2段示例代码，都采用了回调函数的方式通信，但是行为却有很大差别。前者是同步的，因此会阻塞后续的代码；而后者的example函数是立刻返回的，test函数里后续的操作不会被阻塞

所以，是同步还是异步，与回调函数没有必然联系。只是由于在javascript，特别是node.js里，几乎95%的回调函数都是异步的，所以在某种程度上造成了误解

# 总结

要实现2个对象之间的通信，回调和delegate都是很好的方式，由于回调可以利用闭包的特性，所以我觉得更方便一点

判断一个函数是同步的还是异步的，要看它是立刻返回，还是会长时间阻塞，与它是否接受callback function作参数无关。回调只是提供通信的机制。不过在实践中，利用回调函数实现异步调用，是一种非常常见的做法