title: 数据库锁与幂等性
date: 2016-04-27 20:53:19
categories: 方案
---
今天跟同事讨论了数据库加锁和幂等性的话题，本文记录一下
<!--more-->

# 乐观锁和悲观锁

在并发条件下，需要对关键数据的更新加上防并发操作，在应用里加锁是没用的，在集群环境下并不能确保不并发提交。在数据库层面加锁才是最保险的方式，常见的做法有乐观锁和悲观锁。

## 乐观锁

乐观锁只在update之前做检查。常见的实现方式有2种，版本字段或者时间戳字段。

比如：

```
update users set name = 'kyfxbl', version = 2 where id = 1 and version = 1;
```
如果有另外一个线程已经更新了id为1的数据，那么where中的version条件就不会满足，本条update语句就会失败，从而避免了并发更新。时间戳也是类似的思路。

## 悲观锁

悲观锁是在事务开始前就加锁，事务提交或回滚后才释放。一般用select for update来实现。

比如：

```
begin

select * from users where id = 1 for update

update users set name = 'kyfxbl' where id = 1

commit

end
```

此时如果另一个线程也执行select for update或者update语句，就会阻塞，也避免了并发更新

另外注意一点，在select for update的时候，必须明确指定主键条件，才会加行锁。否则会加表锁，这样会带来更大的开销，降低并发性，而且一般是不必要的。

## 利用锁的特性防止应用并发

利用乐观锁和悲观锁，都可以实现防止应用并发

```
// 利用乐观锁示意，如果已经被锁，则update不会成功
private boolean lockByOptimisticLock(Long id){

    String lockSql = "update users set lock = 1 where id = xxx and lock = 0";
    return jdbc.exec(lockSql, id);
}

// 利用悲观锁示意，如果已经被锁，select for update会被阻塞
private boolean lockByPessimisticLock(Long id){

    String lockSql = "select id from users where id = xxx for update";
    return jdbc.exec(lockSql, id);
}

public void doSomething(){

    boolean flag = lockByOptimisticLock(id);// 或者调悲观锁
    
    if(!flag){
        return;// 拿不到锁则返回
    }

    // 业务逻辑
    
    unlock();// 乐观锁的方案需要解锁，悲观锁方案只需要提交或回滚事务
}
```

# 幂等性

为了防止重复数据插入，还要考虑幂等性。

## 唯一索引

比如在业务上，A、B、C的组合是唯一的，那么就应该用这3列做成组合唯一索引，这样就可以保证重复的数据绝不会插入。

在应用层面做校验，在并发条件下也是不能保证绝对正确的，数据库层面的唯一索引才是最保险的。

## 软删除的情况

但是如果不允许硬删除数据，加唯一索引就会有问题。比如A、B、C，还有一列deleted，用0表示正常状态，用1表示已删除。在这种情况下，就不能给A，B，C加唯一索引了，因为如果一条数据删除了，应该允许再次插入。

今天同事想到了一个很好的方案，deleted还是用0表示正常状态，删除的情况则是deleted = id，然后把A，B，C，deleted作为组合唯一索引





